اصول SOLID در سی شارپ C#

حروف S.O.L.I.D مخففی برای پنج اصل در طراحی شی گرا است . با این اصول برنامه نویس می تواند نرم افزاری تهیه کند که نگهداری و توسعه آن آسان است. همچنین از کد های بد بو جلوگیری می شود و ریفکتور کد راحت تر می شود.

اصل The Single Responsibility Principle: یک کلاس باید فقط و فقط یک دلیل برای بوجود آمدن داشته باشد و فقط یک وظیفه به آن داده شود.

در کد زیر کلاسی برای ارتباط با دیتابیس ساخته شده و در آن متدی داریم برای افزودن اطلاعات بعد از افزودن اطلاعات تابع لاگ صدا زده شده است.

12345678class DataAccess {  
 public static void InsertData() {  
 //insert Data into database
Console.WriteLine( "Logged Time:" +
DateTime.Now.ToLongTimeString() +
" Log Data insertion completed successfully");  
 }  
}

این کد اصل اول را نقض نموده است . این اصل می گوید که کلاس شما فقط یک وظیفه دارد و لاگ کردن نباید در این کلاس قرار گیرد ممکن است ما بخواهیم نوع لاگ کردن را عوض کنیم بجای کنسول در فایل ذخیره کنیم یا در دیتابیس ذخیره شود نباید پیاده سازی این کلاس را تغییر دهیم.

نوع درست این پیاده سازی به شکل زیر خواهدبود:

123456789101112131415class DataAccess
{
public static void InsertData()
{
//inserted into database
Logger.WriteLog("Log Data insertion completed successfully");
}
}
class Logger
{
public static void WriteLog(string message)
{
Console.WriteLine( "Logged Time:" + DateTime.Now.ToLongTimeString() +message);
}
}

در اینجا اگر بخواهید هر تغییری در روش لاگ شدن انجام دهیم کلاس لاگ را تغییر خواهیم داد.

اصل The Open Closed Principle : شما باید بتوانید عملکرد کلاس را بدون تغییر آن گسترش دهید یا به عبارتی کلاس نسبت به تغییرات باید بسته باشد و نسبت به عملیات جدید باز باشد.

ما باید سعی کنیم کدی را بنویسیم که هر بار نیاز های سیستم تغییر کرد آن را تغییر ندهیم. یک کلاس پایه با قابلیت های مورد نیاز ایجاد کنید و اطمینان حاصل کنید که ما آن کلاس را تغییرنمی دهیم (برای تغییرات بسته باشد) و با وراثت از کلاس اصلی کلاس دیگری ایجاد کنید (باز بودن برای عملکرد های جدید)

123456789101112131415161718192021public class Rectangle
{
public double Width { get; set; }
public double Height { get; set; }
}
public class AreaCalculator
{
public double Area(object shape)
{
if (shape is Rectangle)
{
Rectangle rectangle = (Rectangle) shape;
return rectangle.Width*rectangle.Height;
}
else
{
Circle circle = (Circle)shape;
return circle.Radius * circle.Radius \* Math.PI;
}
}
}

در این مثال کلاس AreaCalculator مساحت را محاسبه می کند اگر نوعی دیگر اضاف شود مجبوریم داخل این کلاس را تغییر دهیم و نسبت به تغییرات بسته نیست. در پروژه های بزرگتر این متد ممکن است محاسبات بسیار پیچیده ای را انجام دهد و اینکه ما مجبور باشیم این محاسبات پیچیده را تغییر دهیم اصلا درست نیست.

یک راه حل استفاده از کلاس Base و مشتق کردن همه شی ها از آن است. به طوری که در کلاس اصلی تابع محاسبه مساحت پیش بینی شده باشد.

123456789101112131415161718192021public abstract class Shape
{
public abstract double Area();
}
public class Rectangle : Shape
{
public double Width { get; set; }
public double Height { get; set; }
public override double Area()
{
return Width*Height;
}
}
public class Circle : Shape
{
public double Radius { get; set; }
public override double Area()
{
return Radius*Radius\*Math.PI;
}
}

اصل The Liskov Substitution Principle : شما باید از هر کلاس مشتق شده از والد بتوانید بجای نمونه ای از کلاس والد استفاده کنید و همان رفتار را بدون تغییرات داشته باشید. باید اطمینان حاصل کنید که کلاس مشتق شده تاثیری در عملکرد کلاس والد ندارد و بتوانید کلاس های مشتق شده از والد را در جای والد تعویض کنید.

این اصل زمانی نقض میشه که شما ارث بری از کلاس انجام بدین و در این ارث بری یکی یا چند متد از کلاس در کلاس مشتق شده معنی دار نده.

به زبان ساده تر ارث بری باید شبیه زیرمجموعه در ریاضیات باشه یعنی تمام قابلیت ها و رفتار های کلاس والد در کلاس مشتق شده معنی دار باشه و نباید صرف داشتن اشتراک با کلاس والد ارث بری را انجام دهیم.

در یک پیاده سازی واقعی فرض کنید در سیستم دو موجودیت مشترک و مدیر را داشته باشیم و ابتدا مشترک را تعریف کنیم و سپس با این تصور که مدیر هم نوعی مشترک هست با سطح دسترسی بیشتر مدیر را از مشترک ارث بری کنیم و خصوصیات خاصی که مختص مشترک هست را نادیده بگیریم مثل موجودی ، نوع اشتراک و …

12345678910111213public class Customer
{
public string Name{set;get;}
public int CustomerType{set;get;}
}

public class Admin : Customer
{
public int Role{set;get;}
}

Customer admin=new Admin();
admin.CustomerType // Exception

مشترک والد ادمین است و می توانیم این تخصیص را انجام دهیم اما مدیر نوع مشترک ندارد!!

1234567891011121314151617public class User
{
public string Name{set;get;}
}

public class Customer : User
{
public int CustomerType{set;get;}
}

public class Admin : User
{
public int Role{set;get;}
}

User admin=new Admin();
admin.CustomerType // Does not Have

در این حالت نوع کاربر به عنوان والد تعریف شده و نوع مشترک در آن تعریف نشده که به مشکل بخوریم و این خطای کامپایلری خواهد بود.

اصل The Interface Segregation Principle : اینترفیس های کوچک را برای نیاز خود بسازید و از ساخت اینترفیس هایی با قابلیت های زیاد و استفاده در هر جایی اجتناب کنید. نباید کلاسهای مشتق شده را مجبور به پیاده سازی کنید که به آن نیاز ندارد. بجای یک کلاس بزرگ چند کلاس کوچک بسازید.

1234567891011121314151617181920212223interface IToy {
void setPrice(int price);
void setColor(String color);
void move();
void fly();
}

class ToyHouse :IToy {
int price;
String color;
public void setPrice(double price) {
this.price = price;
}
public void setColor(String color) {
this.color=color;
}
public void move(){
throw new Exception(“Not allowed”);
}
public void fly(){
throw new Exception(“Not allowed”);
}
}

اینترفیس IToy دو متد move و fly را تعریف کرده اما همه اسباب بازیها این قابلیت ها را ندارند و در اینجا اسباب بازی داریم که این موارد را ندارد ولی به خاطر این ارث بری مجبوریم متد ها را تعریف کنم و خطا ارسال کنیم.

راه حل تعریف اینترفیس هایی برای این موارد است که هر جا نیاز بود می توانیم از چند اینترفیس ارث بری کنیم.

12345678910interface IToy {
void setPrice(int price);
void setColor(String color);
}
interface IMovable {
void move();
}
interface IFlyable {
void fly();
}

1234567891011121314151617181920Class ToyPlane implements IToy, IMovable, IFlyable
{
double price;
String color;
public void setPrice(int price)
{
this.price = price;
}
public void setColor(String color) {
this.color=color;
}
public void move()
{
//code related to moving plane
}
public void fly()
{
// code related to flying plane}
}
}

اصل Dependency Inversion Principle : کلاس های سطح بالاتر نباید به کلاس های سطح پایینتر وابسته باشند. هر دو باید به انتزاعات وابسته باشند و انتزاعات نباید به جزییات دیگر وابسته باشند آنها هم باید به انتزاعات وابسته باشند.

این اصل به ما می گوید نباید در کدمان Coupling داشته باشیم

    کاپلینگ Coupling چیست : درجه ای که بخش ها ، کلاس ها یا کامپوننت های نرم افزار به هم وابسته هستند


    در کلاس زیر اصل اول S رعایت شده است اما این کلاس به کلاس لاگ وابسته است و اگر کلاس لاگ را بخواهید به نوع دیگری عوض کنید مجبورید به داخل این کلاس دست ببرید.




    123456789101112131415class Customer
    {
        private FileLogger obj = new FileLogger();
        public virtual void Add()
        {
            try
            {
                // Database code goes here
            }
            catch (Exception ex)
            {
                obj.Handle(ex.ToString());
            }
        }
    }



    در اینجا اصل دوم نیز نقض شده است و ما نباید از FileLogger استفاده کنیم و باید از اینترفیس آن استفاده کرده و چند نوع از آن اینترفیس ارث بری کنیم.


    12345678910111213141516171819202122232425262728interface ILogger

{
void Handle(string error);
}

class FileLogger : ILogger
{
public void Handle(string error)
{
System.IO.File.WriteAllText(@"c:\Error.txt", error);
}
}

class EverViewerLogger : ILogger
{
public void Handle(string error)
{
// log errors to event viewer
}
}

class EmailLogger : ILogger
{
public void Handle(string error)
{
// send errors in email
}
}

برای حل این دو مشکل اینترفیس لاگر را در سازنده کلاس می فرستیم.

12345678910111213141516171819class Customer
{
private Ilogger obj;
public Customer(ILogger i)
{
obj = i;
}
public virtual void Add()
{
try
{
// Database code goes here
}
catch (Exception ex)
{
obj.Handle(ex.ToString());
}
}
}

راه حل های بهتر برای این مشکل Service Locator و Dependency Injection می باشد.

ممنون میشم با لایک کردن به هرچه بیشتر دیده شدن این مطلب کمک کنید و حتماً نظرتون رو برام بنویسید.
